Cadre du projet 
Description du projet 
- Contexte 
o Notre client, le GEODES, est un groupe de recherche du département d’informatique et de recherche opérationnelle qui est dédié au génie logiciel. Le groupe est sous la direction de 3 professeurs et est aussi composé d’étudiants et de chercheurs. Le GEODES profite d’une réputation importante dans le domaine du génie logiciel et compte maintenant plus de 25 membres, un nombre qui ne risque que de croitre. 
- Problèmes à résoudre 
o La croissance du GEODES entraine d’importants problèmes de cohésion et de suivi au sein du groupe. Présentement, le GEODES utilise Discord pour la communication au sein du groupe et son site web pour la communication avec le grand public, mais ces outils ne permettent pas véritablement de faire un suivi adéquat des développements. De plus, en raison du nombre croissant de membres, le tour de table hebdomadaire qui sert présentement de suivi n’est plus adéquat et souffre de la multiplicité des horaires qui engendre des conflits.  
Pour résoudre ces problèmes, le GEODES désire mettre sur pied la plateforme Roundtable, soit un outil qui permettra de faire un meilleur suivi des activités au sein du groupe et qui permettra aux membres de travailler avec une meilleure synergie. 
- Portée 
o La plateforme Roundtable devra donc permettre aux membres notamment de faire des suivis et des recherches au sein du groupe, ainsi que de se souscrire à des centres d’intérêts. La plateforme sera uniquement accessible aux membres du GEODES qui détiendront un compte valide. La plateforme ne remplacera pas les outils en place, mais servira plutôt de complément à ceux-ci, soit Discord pour la messagerie et le site web pour la communication avec le public. 
La plateforme se limitera à une interaction en ligne de commande. 

Équipe 
Thierry Manuel Tchoumkeu Djeumen : 
- Responsable de l’équipe
- Besoins fonctionnels et non fonctionnels 
Fannie Filion-Bienvenue
- Analyse
Gabriel Ménard 
- Besoins fonctionnels et non fonctionnels 
Patrick Lanoie : patrick.lanoie@umontreal.ca 
- Cadre du projet et définition du domaine 

Échéancier 
Semaine 1 (16 mai 2022)
- Travail commun 
o Première rencontre d’équipe 
o Analyse de l’énoncé et détermination des questions à poser au client 
o Distribution des tâches 
- Distribution
o Patrick : Cadre du projet 
Semaine 2 (23 mai 2022)
- Travail commun 
o Deuxième rencontre d’équipe 
o Analyse des modifications à l’énoncé et détermination des questions à poser au client 
o Discussions sur les principaux cas d’utilisation
- Distribution
o Patrick : Cadre du projet, hypothèses et glossaire 
o Thierry : Cas d’utilisation et scénarios
o Fannie : Analyse à l’exception du prototype
o Gabriel : Cas d’utilisation et scénarios

Semaine 3 (30 mai 2022) 
- Travail commun 
o Troisième rencontre d’équipe 
o Analyse des modifications à l’énoncé et détermination des questions à poser au client 
o Analyse et raffinement des artéfacts produits dans le cadre des tâches de chaque membre de l’équipe 
o Développement du prototype en fonction des principaux cas d’utilisation identifiés 
o Détermination des besoins non fonctionnels 
- Distribution
o Patrick : Cadre du projet, hypothèses et glossaire 
o Thierry : Cas d’utilisation et scénarios
o Fannie : Analyse complète 
o Gabriel : Cas d’utilisation et scénarios

Priorisation
En bref, nous avons établi l’ordre de priorité suivant pour les tâches qui tient compte des dépendances entre ces tâches :  
1. Détermination du cadre du projet : Essentiel pour cerner le contexte et les problèmes à résoudre afin de déterminer les exigences appropriées 
2. Établissement du glossaire : Permettre aux membres de l’équipe de cerner le langage du métier avant de se pencher sur les autres tâches 
3. Déterminer les besoins fonctionnels : Développement des cas d’utilisation et des scénarios est le cœur du travail
4. Déterminer les besoins non-fonctionnels : Après avoir cerné les fonctionnalités du logiciel, il est possible de se pencher sur l’expérience d’utilisation
5. Analyse : Maintenant que les besoins sont cernés
6. Prototype : Développement une fois que nous avons suffisamment bien cernés toutes les exigences 

Échanges avec le client 
Sommaire des questions envoyées au client par courriel et des réponses trouvées : 
- Semaine 1 
o QUESTION : Est-ce que la plateforme aura une structure hiérarchique avec des rôles distincts pour différents utilisateurs ? 
o RÉPONSE : Oui, la plateforme aura des membres, des administrateurs et des professeurs et les administrateurs et les professeurs auront des responsabilités supplémentaires distinctes 
o QUESTION : Est-ce que la plateforme devra offrir la possibilité de faire des annonces aux membres, par exemple par la voie de notifications ? 
o RÉPONSE : La plateforme devra envoyer des notifications à des membres spécifiques lors de certaines actions, par exemple une notification sera envoyée aux administrateurs lorsqu’on tente de créer un nouveau compte. 
o QUESTION : Est-ce que la plateforme devra permettre aux membres de travailler ensemble sur un projet d’une manière similaire à Git par exemple ?
o RÉPONSE : La plateforme sera uniquement un outil de recherche et de suivi, amis un lien vers un répertoire Github pourrait être inclus dans un outil.
- Semaine 2
o QUESTION : Est-ce que la plateforme doit traités les activités de type « événements » ? 
o RÉPONSE : Non, pas pour le moment. 
o QUESTION : Serait-il d’obtenir des précisions sur les administrateurs, e.g. qui sont-ils, peuvent-ils aussi être des professeurs, doivent-ils avoir un compte distinct, etc. 
o RÉPONSE : Pour le moment, les administrateurs sont Istvan David et Louis-Edouard Lafontant, qui ne sont pas des professeurs. Un membre ne peut être associé qu’à un seul rôle qui est défini par un nom unique associé à son compte. 
- Semaine 3 

Définition du domaine 
Hypothèses
Pour les fins de ce rapport et du travail associé, nous supposons les choses suivantes : 
- Le GEODES détient ou mettra sur pied une base de données qui contiendra toute les données pouvant faire l’objet d’une requête ou d’une visualisation par la plateforme Roundtable.
Glossaire
Entités
- GEODES : Groupe de recherche du département d’informatique et de recherche opérationnelle de l’Université de Montréal dédié au génie logiciel 
- Professeur : Professeur de l’Université de Montréal attitré au GEODES
- Étudiant : Étudiant à la maitrise ou au doctorat qui participe aux recherches du GEODES
- Chercheur : Visiteur ou postdoc qui participe aux recherches du GEODES
- Membre : Toute personne faisant partie du GEODES, incluant un étudiant, un chercheur, un professeur ou un administrateur 
- Auteur : Membre du GEODES qui rédige l’article en question
- Collaborateur : Membre du GEODES qui participe à une activité de publication ou à la création d’un outil 
- Partenaire : Membre du GEODES qui participe à un projet 
- Professeur responsable : Professeur du GEODES attitré à un projet 
- Responsable : Membre du GEODES qui crée un outil 
- Discord : Outil propriétaire de messagerie instantanée et de communication 
- Site web : site web mainenu par le GEODES qui présente au grand public notamment ses membres, ses activités de recherche et les évènements qu’il organise
Besoins techniques 
- Intérêt: Sous domaine du génie logiciel ou de l’informatique qui peut être associé à une activité
- Niveau de visibilité : Caractéristique d’une activité qui est publique (visible par tous) ou privée (visible par les membres associés à l’activité) 
- Mot-clé : Terme important associé à l’activité
- Statut (publication) : Se dit d’un article, qui est soit brouillon, prêt, soumis ou publié  
- Publication : Article produit par un ou plusieurs membres du GEODES dans le but d’être partagé avec la communauté
- Projet : Programme de recherche en lien avec une subvention reçue mené par un membre du GEODES
- Outil : Démonstration pratique d’un travail de recherche créé, exploité et modifié par un membre du GEODES
- Événement : Conférences, séminaires et ateliers auxquels organisés ou auxquels participe le GEODES
- Activité : Une publication, un projet, un outil ou un événement 
- Activité visée : Une publication, un projet, ou un outil (exclue les événements pour le moment)
- Notification : Avis envoyé aux comptes de certaines membres spécifiques 
Interactions 
- Authentification : Un membre du GEODES s’identifie à l’accès de la plateforme avec son adresse courriel et son mot de passe 
- Statut (compte) : Se dit d’un compte qui est soit « EN_ATTENTE », « VALIDE » ou « SUSPENDU »
- Mot de passe : Chaine composée d’au moins 8 caractères, dont au moins 1 chiffre, 1 majuscule, 1 minuscule et 1 caractère spécial 
- Rôle : Nom unique associé au compte d’un membre du GEODES entre « PROFESSEUR », « ADMINISTRATEUR » ou « MEMBRE » et qui détermine les requêtes accessibles.
- Requête : Création, recherche ou modification d’une information à partir d’une liste ou d’un terme de recherche. Une requête peut être accessible à tout membre ou spécifique à une catégorie de membres ou un rôle 
